Pean peomeeleolu korraks katkestama.
Terviseks!
- Terviseks!
Toost teadusele ja aastatepikkusele
uurimistööle, mis nüüd vilja kannab.
See on suur päev.
Suur päev meditsiinitehnoloogiale.
Aga veelgi suurem päev
kogu inimkonnale.
Pole ometi võimalik.
Ma tahaksin teha ühe foto.
Tulge palun siia.
Peame selle päeva jäädvustama.
Seiske siia minu taha.
Ma toon kaamera.
Tulge kõik!
Mis siin toimub?
Mads müüs patendi USA-le.
Ta läheb sinna uurimust lõpetama.
USA-le? Päriselt?
Jah. Hämmastav, kas pole?
See päästab miljoneid elusid.
Terviseks! - Vaadake kõik kaamerasse.
Meil on kümme sekundit.
Terviseks! Terviseks teile kõigile!
- Terviseks!
Aitäh koostöö eest.
Head aega.
Ma jään teid igatsema.
Halloo?
Jäta! Jäta järele!
SOMMERDAHLI MÕRVAD
Tere hommikust.
No mida? Kas sa ikka veel magad?
Kuule, kuule! Kell on veel vähe.
Peame minema peopaika vaatama.
- Praegu?
Me abiellume kolme päeva pärast.
Me pole veel laudu paika pannud.
Nii palju otsustamist. - Lilledest
ja lauakaunistustest rääkimata.
Kuule, nüüd! Tõuse üles!
Ma tahtsin küsida...
Kui te mujale kolite,
kas te võtate siis meid kaasa?
Loomulikult elate te koos meiega.
Jah, seni kuni
teie isa terveks saab.
Kas see on mulle?
- Jah.
Aitäh.
Nii kena sinust.
Väga armas joonistus.
Tule nüüd üles!
- Tulen-tulen.
Sommerdahl.
Jah. Hästi, olgu. Aitäh.
Josefine, sa pead üksi hakkama saama.
Meil on...
Tere hommikust.
- Tere hommikust.
Tere hommikust, Marianne.
- Tere, kallis.
Juhtkond ütles Hanegaardile,
et pean vähemalt kolm korda
kriisipsühholoogi juures käima.
Ma tulistasin ainult rehvidesse.
Kõik lõppes hästi.
Marianne, ma arvan,
et sa peaksid psühholoogiga rääkima.
See on puhas ajaraisk. Lähme sisse.
Teda pussitati kaela,
aga ma ei oska veel öelda, millega.
On meil teada, kes ta on?
Jah. Mads Breum.
Selle instituudi teadlane.
Koristajad leidsid ta
hommikul kell 7.
Peame siit kõik kokku koguma
ja jaoskonda viima.
Võtame kõikide
laboritöötajate sõrmejäljed.
Selge, tegeleme.
Palun teie tähelepanu.
Järjekordne juhtum on
pälvinud meedia tähelepanu.
Seega diskreetsus on ülioluline.
Meie linn lõikab siin tehtavast
uurimistööst rahvusvaheliselt kasu,
nii et ärgem paljastagem kedagi
meediale ilma mõjuva põhjuseta.
Loomulikult.
Ja ärgem unustagem saabuvat pulma,
mida kõik pikisilmi ootavad.
Aga juhtumi uurimine olgu esikohal.
Muidugi. Hakkame pihta.
- Jah.
Hukkunu on Mads Breum,
45-aastane vallaline ja lastetu.
Ta oli edukas vähiteadlane
ülikooli merebioloogia laboris.
See asub siin lähedal,
jääb kohe siia tee äärde.
Benjamin, pane video käima.
Ootan põnevusega,
et saaksin oma uurimust jätkata
ühes maailma juhtivas ravimifirmas
ehk USA Onco Crushis.
Iga teadlase unistus on näha,
et tema patent teostub.
Kui suure summa eest
patent müüdi?
Ma ei saa seda avaldada.
Võin öelda vaid,
et mu töö on õiglaselt tasustatud.
Mads Breum avastas meie vetes elava
kaheksajala tindis molekuli,
mis suudab lagundada
paljusid erinevaid vähirakke.
Breum sünteesis selle keemiliselt
ja sai loa alustada inimkatsetega.
Instituudi juhi sõnul
olid vastuvõtu lõppedes
kõik peale Breumi lahkunud,
see oli umbes kell 21.
Breum oli siis veel elus.
Olgu.
Eeldame, et ta oli kell 21 elus.
On meil kuriteo aeg teada?
Mul on ajahinnang.
Koristaja leidis ta kell 7.
ja hüübinud veri ning
maast leitud seiskunud kell viitavad,
et mõrv toimus kell 22.07.
Surma põhjustas sügav sisselõige,
mis läbis unearteri.
Kõik labori noad ja töötajate
sõrmejäljed on kogutud. - Väga hea.
Saan öelda, et registri järgi
oli Mads Breum pärit Aarhusist.
Elas erinevate kasuperede juures.
Ta isa suri, kui poiss oli seitsmene.
Sellest ajast algas raske lapsepõlv,
kuna ema pühendas end
peale isa surma koertele.
Kas ta ema on veel elus?
On teda teavitatud?
Jah, elus. Kohalik politsei otsib,
aga teda pole leitud,
kuna ta on kodutu.
Peale akadeemilise info Breumi kohta
internetis palju infot pole.
Sotsiaalmeediat ta ei kasutanud.
Nii et oleme tupikus?
- Aga...
Aga ma teen ikkagi taustauuringu.
Vaatame, mis välja tuleb.
Sa loed mu mõtteid, Nadia.
Meil on ka Mads Breumi kolimiskastid
laborist veel läbi vaja vaadata.
Tere hommikust. Breumi telefon.
Tore. Aga tema arvuti?
Kahjuks me pole veel leidnud.
Otsime edasi.
Aitäh, Adam.
- Võta heaks.
Benjamin, proovi ta telefon
lahti muukida. - Ikka.
Meil on vaja labori
turvakaamerate salvestisi
ja digitaalse ukseluku logifaili.
See peaks meile andma
mõningast teavet.
Ja küsitlege
ülejäänud laboripersonali.
Meie Flemminguga
lähme vaatame üle Breumi elukoha.
Mis siin juhtus?
Dan Sommerdahl
Helsingöri politseist. Ja teie olete?
Aviaja Lynge. Madsi kolleeg.
Mis siin toimub?
Kahjuks leiti Mads Breum täna
hommikul teie töökohast surnuna.
See ei saa tõsi olla!
Ma olin temaga
eile õhtul koos vastuvõtul.
Avaldame kaastunnet.
Te ütlesite, et olete Madsi kolleeg?
- Jah.
Miks te tema elukohta tulite?
Pidin Madsiga tööasju arutama.
Ta oli välismaale minemas.
Kas te olite lähedased kolleegid?
Ei, üldsegi mitte.
Tahan öelda, et...
Mads polnud kellegagi lähedane.
Ta hoidis omaette.
Ta hoidis teistega distantsi.
Kui soovite rääkida kellegi,
Mads lähedasega,
siis rääkige Villadsiga.
Ta varustas laborit kaheksajalgadega.
Hästi. Mis ta täisnimi on?
- Villads Willendorf.
Ta paat seisab sadamas.
Peale on kirjutatud "Mereuuringud".
Olgu. Suur tänu teile.
Marie, võta kontaktid.
Mis teie nimi oligi?
- Aviaja.
Uks on lahti.
- Aitäh. Tere, Adam.
Ole lahke.
- Aitäh.
Sulle, Dan.
- Suurepärane, aitäh.
Otsige ta arvuti üles.
- Tegeleme.
Dan?
- Jah.
Tule siia!
Vaata! Tühi pudel ja kaks klaasi,
aga ühest pole joodud.
Oli ta kodus,
enne kui ta laboris mõrvati?
Kaaslase või tüdruksõbraga?
Või ootas külalist,
kes välja ei ilmunud?
Tema arvutit ei ole siin.
- Olgu.
Võtke sõrmejäljed igalt poolt,
võtame siit kõik kaasa. - Selge.
Kas lähme sadamasse ja otsime
kaheksajalgade varustaja üles?
Teeme nii.
Meil on vaja trenni teha,
kui kolme päeva pärast
vormis tahad olla.
Küll ma hakkama saan.
Kolm päeva ja olen jälle abielus.
Poleks iial arvanud, et see juhtub.
Ei. Või et su kodus elavad lapsed.
Ma tean. Nii palju asju korraga.
Üks rändeametnik
räägib täna poistega.
Hästi. Sellest,
kas nad teiega saavad jääda?
Ja nende suhtest Josefine'iga.
- Ei!
Ja kuidas neile meeldiks meile jääda.
Ei, see on minu oma!
Mina sain selle esimesena.
Mis sa arvad, kuidas Mariannel
pärast tulistamist enesetunne on?
Ma ei tea. Ta ei räägi eriti.
Oled sa mures?
Ma ei teagi.
Natukene vist muretsen.
Ta allkirjastas just
oma uue korteri lepingu.
Mul pole aimugi,
kus mina elama hakkan.
Pean midagi välja mõtlema.
Kui me maja ära ostame,
võid kõrvalhoones elada.
Kõrvalhoones?
- Jah. Miks mitte?
Pean Josefine'iga arutama,
aga oleks ju tore.
See on eraldi hoone.
- Väga kena sinust.
Oleksid poiste jaoks onu Flemming.
Onu Flemmi. Lahe. Võib-olla tõesti.
Seal see paat ongi.
Villads Willendorf?
- Jah. Mina.
Tere. Kas tohime
paar küsimust esitada?
Ikka võite.
- Aitäh.
Kuulsime, et olite
Mads Breumi sõber ja kolleeg.
Jah. See, mis juhtus on kohutav.
Isa? Kas võiksime varsti koju minna?
Ma olen väsinud.
Varsti, kullakene.
Pean enne nende
politseionudega rääkima.
Pärast seda lähme koju.
Kalle on haige,
tuli täna issiga tööle kaasa.
Meil ei lähe kaua.
Kui hästi te Madsi tundsite?
Väga hästi tundsin Madsi.
Õppisime koos biokeemiat.
Mina läksin merebioloogiasse üle.
Tol ajal olime lähedased ja
tudengina sai ülikoolis palju nalja.
Ja nüüd?
Nüüd nägime ainult siis,
kui kaheksajalgu kohale toimetasin.
Ta oli väga hõivatud mees.
Kas Madsil oli mõni pruut?
Või käis ta kellegagi kohtamas?
Ei, mina ei näinud
teda kunagi kallimatega koos.
Mads oli ainult
oma uurimustööga ametis.
Millega teie tegelete?
Mina tegelen merekeskkonnaga.
Minu uurimisprojekt kaardistab
Sundi väina merepõhja
ja sealset laialdast hapnikuvaegust.
Meie merekeskkond
kannatab lämmastikuheitmete tõttu.
Kui midagi ette ei võeta,
siis saab meri hukka.
Teie varustasite
Madsi kaheksajalgadega.
Jah. Tal oli vaja liiki,
mis elab meresügavustes
ja kust ma nagunii veeproove võtan.
Nii me koostööd tegimegi.
Millal te viimati Madsi nägite?
Ma nägin Madsi eile.
Viisin talle kaheksajalgu.
Kuulsin kohvikusse
kogunenud inimeste suminat
ja šampanjakorkide paukumist.
Olin väga üllatunud,
et Mads USA-sse läheb.
Kas ta teile ei öelnud midagi?
- Ei, üldse mitte.
Meile vähemasti mitte.
Aitäh. See oleks kõik.
Palun helistage meile,
kui midagi meenub.
Ikka, kindla peale.
Kas nüüd, issi?
- Jah, pakime kokku ja lähme.
Aitäh teile.
Tere, Benjamin.
- Tere, Dan.
Rääkisin Breumi ülemusega,
instituudi juhatajaga.
Palusin tal sinna jääda,
kuniks te kohale jõuate.
Olgu, käime kohe ära.
Me kõik olime Madsi üle
väga õnnelikud ja uhked,
aga suurem osa inimesi
oli üllatunud, et ta lahkub.
Kas see tuli teile ka üllatusena?
Ei. Instituudi juhina ma teadsin,
et ta patendi ameeriklastele müüs.
Kui palju nad maksid?
Sada miljonit krooni.
- Sada miljonit?
See on väga suur hulk raha.
Kas Madsil oli siin vaenlasi?
Kõik on siin vaenlased.
Nad on pühendunud inimesed.
Kõik tahavad ajalugu teha.
Kõik pingutavad maksimaalselt,
et järgmiseks suureks
mees- või naisteadlaseks saada,
kuigi viimaseid eriti veel pole.
Me ei suuda leida Mads'i arvutit.
Kas te teate, kus see olla võiks?
Kogu ta uurimus on seal sees.
Peab ju olema ka varukoopia.
Olen kindel, et see on olemas.
Aga nagu ma juba ütlesin,
inimesed hoiavad asju enda teada.
Kes selle vastu huvi tunda võiks?
Kõik maailma ravimifirmad.
Kõik võistlevad selle nimel,
kes suudab vähki ravida.
Millal te viimati Madsi nägite?
- Eile. Siin samas koos šampanjaga.
Arvame, et Madsil oli eile kohting.
On teil aimu, kes see olla võiks?
Kohting? Ma ei usu.
Mads oli väga eraklik inimene.
Midagi veel?
- Aitäh, et aega leidsite.
Nii et kõik on siin
omavahel vaenlased.
Lase kohe Nadial ja Benjaminil
kogu personali alibeid kontrollida.
Saab tehtud.
Kas poisid magavad seal?
Ei, meie magame. Nemad magavad
diivani taga madratsitel.
Peame need eest ära tõstma,
kuna võtavad liiga palju ruumi.
Siin ongi see tuba ja köök.
Vannituppa saab siit uksest.
Nii et te kõik magate ühes toas?
Jah. Kas see on paha?
- Mitte tingimata.
See ei kesta kaua.
Mul on selle maja võti,
mille me ära kavatseme osta.
See on siinsamas rannas.
- Pole vajalik.
Kas vastab tõele,
et nende bioloogiline isa on Rootsis?
Jah, aga...
Temaga juhtus kohutav õnnetus,
ta ei saa laste eest
praegu hoolitseda.
Aga te olete temaga ühenduses?
Me üritame, aga tõtt öeldes
on ta nii halvas seisundis,
et me ei tea, kuidas see lõppeb.
- Olgu.
Aga me püüame ühendust hoida
ja kohe, kui tema seisund paraneb,
läheme teda vaatama.
Mis te arvate? Kas usute,
et neile antakse Taanis asüüli?
Kõik sõltub migratsiooniametist.
Aga lootust on.
See on kindlasti eelis,
et poisid on teiega tuttavad
ja nad tulid ise siia.
Nad on raskeid aegu läbi elanud.
Kirjutan toimikutesse, et kui
varjupaiga taotlus rahuldatakse,
siis soovitan teid kasuvanemateks.
Aitäh.
Ongi kõik.
Otsus saadetakse postiga,
ärge unustage postkasti vaadata.
Hästi.
Olge tublid, poisid!
Head aega.
- Head aega.
Hästi siis.
- Head päeva.
Teile ka. Nägemist.
Helsingöri ajalooklubi.
Ametlik merereis.
Olete huvitatud?
Ah saksa keeles.
Me sõidame Rootsi ka.
Kas sooviksite tulla
põnevale tuurile?
Aitäh. Tundub huvitav.
Taanlased on ka teretulnud.
Tänan, ma lihtsalt jälgin sadamat.
Ma olen politseikadett.
Jah? Teie olete eriti oodatud.
Väina tuur?
Jah, me seilame ringi
ja räägime piirkonna ajaloost.
Pakume imelist Kalaklubi toitu
ja häid jooke...
Tulge Helsingöri ajalooklubi
imelisele tuurile Sundi väinal.
Te ütlesite politsei...
Mulle tundub,
et olen teid varem näinud.
Nojah, ma elan siin linnas.
Laura Sommerdahl.
Sommerdahl?
Ma näen sarnasust.
Kas tohin ühe võtta?
- Mul pole neid väga palju.
Aga olete oodatud tuurile.
Head päeva.
- Teile ka.
Helsingöri ajalooklubi.
Nii. Küsitlesime kõiki,
kes vastuvõtul käisid.
Kus nad olid,
millal ja kellega ja miks.
Need inimesed
olid Madsi lähikolleegid.
Henrik Jodahl, 66-aastane professor.
Tundis Madsi 20 aastat.
Henrik oli Madsi
doktoritöö juhendaja,
hankis talle laborisse töökoha
ning oli tema eestkostja.
Lahkus vastuvõtult varem,
sest pidi oma koera jalutama.
Instituudi juhataja Dorthe Guldberg.
Me Flemminguga rääkisime temaga.
Jõi Madsiga vastuvõtul šampanjat.
Siis nägigi teda viimast korda.
Nadia küsitles Gröönimaa Ülikooli
33-aastast Aviaja Lynget.
Ta on Madsi
kaheksajalgade projektis doktorant.
Tema lahkus pärast vastuvõttu.
Šampanjat ei joonud,
kuna läks metsajooksule.
Võttis ette 20 km pikkuse raja.
Karen Bruun, 65.
Kõige mitmekülgsem laboritöötaja.
Lahkus, kui ta oli
vastuvõtujärgselt ära koristanud.
Hästi. Me juba rääksime
Villads Willendorfiga,
kes nägi viimati Madsi vastuvõtul.
Üks asi on mu meelest kummaline.
Vaatame seda grupifotot uuesti.
Kõik ütlevad,
et olid Madsi üle rõõmsad,
aga välja see küll ei paista.
Dorthe Guldberg ütles,
et see ongi üsna mürgine töökeskkond.
Võib-olla nad varjavad midagi.
Kontrollime nende alibid üle
ja uurime neid, keda siin veel pole.
Kuidas labori turvakaamera
salvestistega lood on?
Süsteem on maas.
Ükski kaamera ei tööta.
Isiklikud võtmekaardid
asendati ühe üldise koodiga.
Me ei näe, kes tulid ja läksid.
Aga romantiline suhe?
Oli tal pruut? Teate seda?
Ei, ei usu.
Karen Bruun.
Võtke Karen Bruun uuesti ette.
Tema tundub olevat labori klatšimoor.
Räägime temaga.
Karen Bruun?
- See olen mina.
Meil on mõned küsimused
Mads Breumi kohta.
Mads. See vaene laps.
Kas te ütlesite laps?
Mads oli hea poiss.
Isegi kui ta oli
tõrjutud ja üksildane.
Ma ei usu, et keegi teda mõistis.
Kas teie mõistsite?
- Ma arvan küll.
Kas tal oli oma perekonnaga kontakt?
Me ei rääkinud sellest.
Mina tõin talle lihtsalt süüa
ja muud sellist.
Ta oleks päevade kaupa
söömata olnud, kui ma poleks toonud.
Tal vedas, et olemas olite.
Paljud neist on sellised.
Tähendab... Nad on geeniused,
aga olmelised oskused
võivad neile üle jõu käia.
Näiteks söögi tegemine
ja pesupesemine.
Kas Madsil oli pruut?
Ma pole päris kindel.
Midagi te teate?
Ma rääkisin Aviajaga.
Tema doktorandiga.
Kas tal oli oma alluvaga suhe?
Nende vahel lendas sädemeid.
Seda oli aimata.
Jah. Seksuaalne tõmme.
Või nii. Aitäh, Karen.
Ma päris kindel ei ole.
- Loomulikult.
Tere jälle.
Kas teie olite Madsi tüdruksõber?
Ei, ma juba rääkisin teile.
Ma ei usu, et Mads sellistest
asjadest üldse huvitatud oli.
Mis te selle all mõtlete?
Mads huvitus
kaheksajalgadega sõbrustamisest,
mitte teistest inimestest.
Kuulsime, et teil Madsiga oli midagi.
- Tõsi ka?
Miks sellised jutud käisid?
Kas on midagi, mida ütlemata jätate?
Ta lasi mind üle.
- Olgu. Mil moel?
Töötasin päevast päeva
uurimisprojekti kallal,
mis viis läbimurdeni,
mille vilju Mads korjas.
Just mina avastasin ensüümi,
millele kogu me uurimus tugines.
Ta ütles, et tahab selle viia
suurema elanikkonnani
ja et Ameerika tervishoiusüsteem
võimaldab seda.
Aga asi polnud selles.
Madsi jaoks oli küsimus rahas.
Ravim peab USA-s läbima
pika heakskiiduprotsessi,
enne kui seda saab
inimeste peal katsetada.
Taanis oli see juba heaks kiidetud
Katseklaasid on kadunud!
Katseklaasid on läinud, Avi!
Ma ei suuda neid leida.
See on katastroof!
- Mis teil kaduma läks?
See ensüüm,
mille Mads Ameerikasse viima pidi.
Helista ekspertiisi!
Kui see kätte saadakse,
on seda lihtne kopeerida.
See ei tohi
valedesse kätesse sattuda.
Kas sa kuuled mind?
- Jah, ma kuulen sind.
Meil on kolm katseklaasi,
oleme valmis jätkama,
kui näen raha oma
Puerto Rico pangakontol.
Olgu. Aga Mads Breum?
Kas tema ei jää jalgu?
Ei, ei. Ma luban, et Mads Breumiga
ei tule mingeid probleeme.
Hästi. Head aega.
On sul kõik hästi? Tule püsti!
Hoia käpad eemal!
- Muidugi.
Dan, Flemming, tulge siia!
- Mis on?
Mads Breumi tapmiseks
kasutati kalanuga.
Ükski labori nuga
ei vasta lahkunu torkehaavale.
Rääkisin instituudi juhiga,
kes ütles, et sellist tüüpi nuge
kasutatakse laboris sageli
suurte loomadega töötamisel.
Aga Madsil oli ka enda kalanuga.
See oli seinal koos teistega.
Ümber oli neoonroheline teip.
Seda me pole leidnud.
Kas see võiks olla mõrvanuga?
- Tõenäoliselt.
Arvan, et saadame meeskonna
laborisse, laseme uuesti kontrollida.
Hea mõte. Võtan selle enda peale.
- Suurepärane.
Veel midagi?
- Ei. Või noh, võib-olla.
Kas sa Benjamini asja kuulsid?
- Ei.
Ta tegi Laurale abieluettepaneku.
Misasja? Ei teinud! Tegi küll!
Taevake!
Kas meie väike tütreke abiellub?
Jah, aga mitte kohe.
Nad peavad raha koguma,
ehk aasta pärast või nii.
Muidugi. Ja meie saame
neid ka ju rahaliselt toetada.
Oh issand! Ma pean kõne kirjutama.
Veel üks pulmakõne.
Me võiksime teha topeltpulmad.
Rahune nüüd maha. Palju õnne!
Laura abiellub!
Halloo?
Tere.
- Tere.
Ma tean, et meie
minevikku arvestades on ebamugav,
aga lähen sel nädalavahetusel pulma
ja tahaksin lahtisi kingi kanda.
Kas teil on pediküüri aega?
On küll aega.
Marianne,
ära sa mineviku pärast muretse, eks?
Teen su jalad korda.
- Tore.
Lihvin nad kõigepealt ära.
See on ilmselt Sommerdahli pulm.
Jah. Arvasid ära.
Siin on teisi külalisi ka käinud?
Ei, Flemming rääkis mulle.
Olgu. Kas te räägite omavahel?
Väike linn.
Tõsi küll.
Pidevalt jooksed tuttavatega kokku.
Ta ütles, et kolite lahku
ja sa leidsid endale korteri.
Ütles ka?
- Jah.
Olgu.
Tšau!
Flemming,
mis sa sellest kõigest arvad?
Mis mõttes?
Maja ja meie suhte
ja kõige muu sellise kohta.
Ma ei tea. Proovin hetkes elada.
Katsun hakkama saada,
et sul on keerulised ajad.
Nii et minul on keerulised ajad?
Kurat, kui ma vaid teaksin.
Käisin nädalaid psühholoogi juures
oma jamadest rääkimas.
Päriselt ka käisid?
Mida? Sa tead, et käisin.
Mis jutt see nüüd on?
Sa tead, et rääkisin oma jamadest.
Oma kurvameelsusest ja stressist.
Sa oled selle kõigega kursis olnud.
Tundsin end väga ebakindlalt.
Kuidas sellega siis on?
Arvan, et hästi. Ma teen edusamme.
Ma arvan, et sa peaksid psühho...
Kui sa veel korra
ütled psühholoog, siis...!
Sa tundud murelik.
Jah. Pärast sotsiaaltöötaja
külastust muutusin.
Kardan,
et nad ei luba neil siia jääda.
Muidugi lubavad.
Ma muretsen. Sina ei näi muretsevat.
Ei... Natukene.
Need poisid on olnud mu elu.
Ma ei saa neid hätta jätta.
Ja sa ei peagi.
Ootame ära, mis see kiri ütleb,
kui see saabub.
Olen kindel, et kõik läheb hästi.
Nagu kõige muugagi,
mis ühiselt läbi oleme elanud.
Küll me midagi välja mõtleme.
Me oleme meeskond.
Kuidas selle ametnikuga läks?
- Ta oli...
Ta oli...
Ma arvan, et läks hästi,
aga Josefine muretseb.
Muretseb? Miks?
Ta kardab, et jääb poistest ilma.
Mina usun, et läks hästi
ja varjupaiga taotlus rahuldatakse.
Ja kui nad selle saavad,
siis saame taotleda
nende hoolduspereks olemist.
Mida?
- Hoolduspere.
Sinust saab siis jälle isa.
- Jah.
Saad sa hakkama?
Sa pole nende pärisisa.
Tead? Mul pole valikut.
Kui ma tahan Josefine'i,
siis nemad kuuluvad temaga kokku.
Pean hakkama saama.
Kuule! Ma abiellun ülehomme!
Abiellud tõesti.
- Ülehomme!
Mida kuradit?
Ma tulen kohe tagasi.
Tere hommikust.
Pean ühte asja kontrollima.
Tulen kohe tagasi.
Uudiseid on?
- Jah.
Mads Breum sai pärast teles esinemist
kolleegidelt hulga kõnesid.
Enne seda tegi ta
mitmeid kõnesid USA ravimifirmale.
Olgu.
Aga konkureerivatelt firmadelt mitte?
Ei.
Me pole ikka tema arvutit leidnud.
Üritan tema arvutit
pilve kaudu taastada.
Võib-olla seal on midagi,
kasutuskõlbulikku,
aga arvan, et lihtne see pole.
Hästi. Siiani edeneb. Veel midagi?
Lahkunu korteris olnud
šampanjaklaasidel sõrmejälgi polnud.
Kasutatud klaasilt võetud
DNA on analüüsimisel.
Kuulake seda!
Üleeile käis
hukkunu kodus politseipatrull.
Mida? - Päevane raport
oli valesti esitatud.
Lau saadeti koos paarimehega
kohale kell 21.33,
kuna naaber märkas
kedagi ringi luusimas.
Sissemurdmisest märke polnud.
Nad koputasid ja uksele tuli naine,
kes ütles, et on Breumi kolleeg.
Nalja teed või?
Lau? Tule siia!
Ma tean, ma tean. Palun vabandust.
Süsteemis oli viga.
Mis juhtus? Käisid Breumi juures ja
uksele tuli naine vastu. Kes ta oli?
Peentes riietes naine.
- Mis mõttes?
Täismäng. See oli nagu kostüüm.
Ta kandis kena kleiti ja korsetti
ning pikki elegantseid kindaid.
Kindaid?
Seepärast polegi sõrmejälgi.
Küsisime ta nime.
Oodake! Dorthe Guldberg.
Dorthe Guldberg? Oled sa kindel?
- Jah.
Lähme instituudi juhataja jutule.
Kallis, saad sa vastu võtta? Aitäh.
Need on tööasjad.
Oli teil vaja minu koju tulla?
Kui te ei soovinud, et teid üles
otsime, oleksite võinud tõtt rääkida.
Ma rääkisin teile kõik...
- Ärge valetage, Dorthe.
Politsei nägi teid
Madsi juures enne tema surma.
Miks te meile ei rääkinud?
- Tere.
Miks?
Hästi, see olin mina.
Aga sel pole
mingit pistmist mõrvajuhtumiga.
Ma tahtsin teda üllatada.
Uhkes kleidis?
- Jah.
Jah, meil oli selline värk.
Tahtsin teda enne lahkumist suudelda.
Ma ei tahtnud teda tappa.
Aga ta ei ilmunudki välja,
seega läksin minema.
Kutsusin takso.
Ma ei saanud autoga sõita.
Kas teil tšekk on?
- Jah.
Miks te meile ei rääkinud?
Sest ma ei tahtnud, et kogu linn
teada saaks meie armusuhtest Madsiga.
Armusuhtest? Teil oli armusuhe?
Jah. Oli vist jah.
Te ütlesite, et kõik olid
Madsi üle uhked ja rõõmsad.
See ei vasta tõele.
- Ei.
Me teame,
et Aviaja oli ta peale pahane.
Kas keegi oli veel?
- Võib-olla.
Kuulsin teda Henrikuga tülitsemas
enne seda lollakat šampanjapidu.
Otsin tšeki üles.
Tere, Benjamin.
Aitäh.
Benjamin leidis midagi.
Peame tagasi minema.
Mis sa leidsid?
Mul on osaline ligipääs
Madsi arvutile.
Taastasin andmed pilvest.
See on programmeeritud
videot salvestama,
kui sisestatakse vale parool.
Vaadake seda!
See on Henrik Jodahl.
Kell on 21.08.
Täpselt tund enne tema surma.
Lähme võtame ta kinni.
Teie minge talle koju,
meie läheme laborisse.
Henrik Jodahl? Henrik Jodahl?
Kus ta on? Kas olete teda näinud?
Ta lahkus just.
- Kuhu ta läks?
Ma ei tea. Ta oli kohvriga.
Kurat! Mis on, Benjamin?
Kas te saaksite jääda siia või
kohvikusse, et teid kätte saaksime?
Ikka.
- Aitäh.
Kodus teda ka pole.
- Olgu.
Üks tudeng nägi teda samal päeval
laboris, kui ensüüm varastati.
Ta näis stressis ja endast väljas.
Kuhu ta läheb?
Mida me otsime?
Helsingöri helikopteri reisid.
- Helikopter?
Dan Sommerdahl
Helsingöri politseist siinpool.
Kas teile on helistanud
Henrik Jodahli nimeline klient?
Enne, kui teile vastan,
vajan teie ID-kaardi numbrit.
Ole nüüd, mees!
- Sommerdahl, P3000.
Aitäh. Henrik Jodahl? Üks hetk.
Meil on sellise nimega reisija
17.30 algaval lennul
kopteriväljakult
Kopenhaageni lennujaama.
Pidage teda kinni.
Ärge laske tal minna!
Mul puuduvad sellised õigused.
Hoidke teda kinni! Me tuleme!
Henrik Jodahl?
- Jah.
Pange need pähe.
- Aitäh.
Kopenhaageni informatsioon.
Skagerrak XZX...
Kindel, et te midagi teha ei saa?
Ei saa, aga proovin leida
oma juhendaja, kes teid aidata saab.
Nägemist. Helikopter tõuseb õhku.
Pagan! Proovi uuesti.
Olgu, olgu.
Mida me passime?
Jumal küll, sõitke juba!
Vabandust, aga mul paluti oodata.
- Kes palus?
Helsingöri politsei.
Lülitage mootor välja!
Sommerdahl?
- Jah.
See on kokkuvõte kahtlusaluse
viimaste kuude finantstegevusest.
Väga hea. Aitäh.
Henrik Jodahl, miks te
helikopteriga põgeneda üritasite?
Ma ei põgenenud.
- Mida te siis tegite?
Ma hoolitsesin, et materjal
valede inimeste kätte ei sattuks.
Minu teada laborist pärit
materjalid ei kuulu teile.
See pole nii. Ma tahtsin head.
Tahtsin selle lihtsalt
Ameerika ravimifirmale toimetada,
et Madsi hea töö saaks edasi elada.
Uurisime su arvutit ja nägime,
et suhtlesite Korea ravimifirmaga.
Lisaks otsisite
anonüümseid panku Puerto Ricos.
Te polnud teel USA-sse, vaid Souli.
Ma mõistan,
et see võib näida kummaline.
Jah.
Hakkame siis otsast pihta.
Olgu. Otsisime Madsiga
sama võtit vähi raviks.
Mina kasutasin vetikaid,
Mads kaheksajalgu, aga sama meetod.
Seejärel muutus see võiduajamiseks,
mille Mads võitis.
Kas polnud siis midagi,
mille kallal edasi töötada?
Ei, niipea kui Mads sai
inimrakkudega tulemused
ja loa inimkatseteks, oli kõik läbi.
25 aastat lendas tuulde.
Keegi ei investeeriks enam minusse.
Proovisin taotleda kaasautorlust,
aga Mads ei võtnud kuuldagi.
Siis te vihastasite
ta peale ja tapsite ta.
Ei, ei. Oleksin käitunud
samamoodi nagu Mads.
Kes esimesena finiši ületab
on võitja. Kui just...
Kui just?
Mõned kuud tagasi plaanisin
materjalid varastada ja maha müüa.
Arvasin, et see võiks
mu edasise elu helgemaks muuta.
Kui palju teile maksta lubati?
Korealased oleksid
maksnud 50 miljonit.
Aga esmalt tahtsid nad
materjale ja andmeid näha.
Siis proovisitegi Madsi
arvutisse sisse murda?
Jah, aga ma ei suutnud seda avada.
Ja korraga ilmus Mads välja.
- Mis te siis tegite?
Läksin kontorisse tagasi.
Kui te mu arvutit kontrollisite,
siis teate,
et olin 21.30 korealastega Zoomis
ja seejärel oma tüdruksõbraga,
kes on Vejles koosolekutel.
Zoomi koosoleku saab korraldada
ka ilma ise kohal olemata.
Vaadake mu arvutit.
Me lindistasime kõik üles.
Oleme tüdruksõbraga
tihti pikalt lahus,
nii et ajame asju Zoomi kaudu,
kui te vihjest aru saate.
Kus Madsi arvuti on?
Minu käes see pole.
Ma vannun. Kas te ta autost otsisite?
Ta parkis selle
punaste kalamehekuuride taha,
et parkimise eest maksma ei peaks.
Vaatame järele.
Dan?
- Jah.
Ma arvan, et leidsin midagi.
Tee kähku, ema.
Mida? Sa kutsusid teda emaks!
- Palun vabandust, ma ei mõelnud.
Ära vabanda. Kõik on hästi.
Sa kutsusid mind nii,
kui väikene olid.
Mida sa otsisid?
Ühte kirja. Tähtsat kirja.
See tuleb mõni teine kord.
Kas lähme püüame mõned krabid?
- Jah!
Läki!
Ma teen sinuga võidu.
- Ma teen sulle pähe.
Tere.
- Tere, kallis.
Kas said juba kirja?
- Ei, veel pole midagi.
Olgu.
Tead, ma helistan sulle, kui saan.
Hästi.
- Hästi, teeme nii.
Ma armastan sind.
- Mina armastan sind ka.
Benjamin?
- Jah.
Vaata,
kas Mads Breumi arvuti on siin.
Ja kui sa sinna sisse saad,
leian sulle kellegi appi
seda läbi otsima.
Selge.
- Suurepärane.
Uudiseid on, Nadia?
- Ütleksin küll.
Kuna testamenti ei olnud,
võtsin ühendust pärimiskohtuga.
Mads ei olnud sinna
testamenti registreerinud,
seega on tema ema ainupärija.
Ja ta pole nendega ühendust võtnud,
kuigi pärib 100 miljonit krooni?
Võib-olla olid nad
teineteisest võõrdunud.
Mida me teame, Nadia?
Ma võtsin ühendust
Ida-Jüütimaa politseiga.
Kuna ta on kodutu,
on teda raske leida.
Nad suhtlesid
varjupaiga vabatahtlikuga,
kes oli kolm päeva tagasi
rääkinud Olivia Breumiga
ja kes oli küsinud
raha rongipileti jaoks siia.
Kuidas teiste alibitega on?
Jah, rääkisin sõbraliku taksojuhiga.
Ta viis purupurjus Dorthe
Breumi juurest koju.
Pidi ta ukseni talutama.
Aga meie siivutu Henrik Jodahl?
Vastab tõele, ta oli oma tüdrukuga
mõrvahetkel arvutis nahistamas.
Nii et Henrik Jodahl
ega Dorthe Guldberg Madsi ei tapnud.
Ei.
- Kas Aviaja alibi sai kontrollitud?
Ei, aga keegi pidi teda
jooksmas nägema.
Kui ta käis jooksmas.
Võta ometi vastu!
Ole lahke.
Sul janu pole?
Joo natuke veel mahla.
Terviseks, kullake!
Tere.
- Tere, Aviaja.
Kas ma segan?
- Üldsegi mitte.
Tere, Kalle.
- Tere.
Kuidas sul läheb?
- Hästi.
Tead? Käisin haigla kingipoes
ja mõtlesin, et äkki sul on igav.
Kui kena sinust.
Aitäh.
Ma arvan, et puhkan kõigepealt.
Olgu.
Aitan su voodisse,
siis saad uinaku teha. Tšau.
Näeme, Kalle! Tšau!
Kas saaksime rääkida?
Proovisin sulle helistada.
Villads.
Villads, veel on lootust.
Mis sa öelda tahad?
- Ma tean, mida Mads lubas sulle.
Mina hoian tema lubadust.
Ja nüüd on Mads surnud.
Ta ei saa mind enam keelata, eks?
Dan? Leidsin kastist Madsi arvuti,
aga mul on ligipääsuga probleeme.
- Hästi. Ürita edasi.
Need on Madsi vanad fotod.
Sõbrad, perekond, kolleegid.
See peab olema Mads
koos oma vanaema ja emaga.
Ta tundub kuidagi tuttav.
Kas me oleme teda varem näinud?
Näita mulle ka.
Benjamin? Benjamin?
- Jah.
Helista majutusse Känd ja Sadam.
- Hostelisse?
Jah.
- Küsi, kas Olivia Breum ööbis seal.
Ikka.
Vaata seda sünnimärki ta laubal.
See naine Merelabori ees pingil.
Olen kindel,
et tal oli selline sünnimärk.
See kodutu naine?
- Jah.
Kas Madsi ema on Helsingöris?
- Tundub nii.
Aitäh.
- Kuidas on?
Olivia Breum ööbis hostelis.
Ta lahkus täna varahommikul
koos inimestega,
kes praami juures passivad.
- Olgu.
Hästi panid pihta!
- Lähme sinna.
Head teed teile!
Olivia Breum? Olivia?
Dan Sommerdahl
Helsingöri politseist.
Jah, ma tean, kes te olete.
Avaldame kaastunnet.
Me tahame teiega rääkida.
Palun tulge meiega jaoskonda.
Miks? Mads on surnud.
Me otsime tema mõrvarit.
Teie saate meid ehk aidata.
Või nii.
Võib-olla.
Tulge meiega jaoskonda.
Olivia, miks te Helsingöri tulite?
Ma olin kodutute
päevakeskuse elutoas.
Ja korraga oli Mads telekas.
Mis edasi sai?
Ta ütles, et läheb Ameerikasse.
Nii kaugele!
Tahtsin tema ees vabandada,
enne kui ta lahkub.
Mind polnud tema jaoks olemas.
Nii et tulite Helsingöri?
- Jah, rongiga.
Kui laborisse jõudsin,
oli see kinni.
Mis te siis tegite?
Jalutasin ümber hoone,
otsisin tuulevarjulist magamiskohta.
Seal olid ainult põõsad ja muru.
Aga ühe põõsa alt leidsin noa.
Neoonrohelise teibiga kalanuga.
Jah.
Siis leidsin pingi, kus magada.
Lootsin,
et Mads tuleb järgmisel päeval.
Järgmisel hommikul
kubises siin inimestest,
kes laborisse sisse ja välja käisid.
Aga Madsi polnud.
Sain alles pärastlõunal teada,
et tema oligi see, kes tapeti.
Ma ei saanud talle kunagi öelda...
...kui uhke ma tema üle olin.
Ta oli uskumatult nutikas.
Tahan teie käest midagi küsida.
Kas see nuga, mille ma leidsin,
oligi tema taparelv?
Kahtlustame küll nii.
Olivia. Teie pärite Madsi varanduse.
Sellest ma ei tea midagi.
Ei, aga see annab teile
tapmiseks motiivi.
Teile tuleks kasuks,
kui teil oleks alibi.
Kas saate tõestada,
millal te siia saabusite?
Jah, saan küll.
Ma sain rongis trahvi.
Või nii.
- Kontrollige.
Ma ei usu, et tema seda tegi.
- Ei.
Meil tuleb homme uurimist jätkata.
Ei, sinul tuleb homme jätkata.
Olen ühe teise asjaga hõivatud,
isamees.
Siin on meie õhtusöök.
Igatsesin sind. Tere.
- Tere.
Meie igatsesime sind ka.
Eks, Svend?
Tere, kullake. Tere.
Mõelda vaid,
mu isa abiellub homme.
Jah. Ja varsti on meie kord.
Sa oled nii armas.
- Aitäh.
Ja nüüd on õhtusöögiaeg.
Mis meil on?
- Aasia toit.
Äge!
Astrid, kas sul on kõik
homseks merereisiks valmis?
Jah, varsti on valmis.
Mul oli meie homaarirullidega
lihtsalt palju tegemist.
Homaarirullid!
Homaarirullid sulle
ja kala Sommerdahli pulmadeks.
Astrid, nii tore,
et sul nii palju tegemist on.
Joo piisavalt vett.
- Jah.
Olgu. Suur tänu sulle.
Ma pean tööle tagasi minema.
Näeme homme paadi peal.
Millal sa meie juurde tuled?
Jään mõneks ajaks siia.
Ma pean kõne kirjutama.
Kogu aeg tuleb midagi vahele.
Ma ei taha Josefine'i
ees seista mingi kortsus sedeliga.
Ma käin Rikke Trösti juurest läbi,
aitan tal raamaturiiuli kokku panna.
Päriselt? On see ikka hea mõte?
Kas teil Mariannega ei suju?
- Ei, mitte seda.
Rikkel pole kedagi, kes teda aitaks.
Ma võlgnen talle viisaka käitumise.
Loodan, et see on nii.
Kui sa Marianne närvi ajad,
tuleb sul minuga tegemist.
Ei aja ma kedagi närvi.
See on hirmus kena sinust.
Võta heaks.
Siin pole midagi keerulist.
Aitäh sellegipoolest.
Mis ma sinu heaks teha saan?
Klaas külma vett kuluks ära.
See oleks tore. Aitäh.
See on parem kui külm vesi.
Jumal küll, Rikke!
Ma tulin sulle ainult appi.
Mis sa arvad, et ma ise ei oskaks?
Marianne?
Kallis?
Mis on? Kallis.
Ma nägin sind Rikke juures.
Anna andeks,
ma ei öelnud, et sinna lähen.
Ma nägin,
et sa suudlesid teda, Flemming!
Me ei suudelnud. Tema üritas
mind suudelda, aga ma ei lasknud.
Olin seal vaid selleks,
et riiul kokku panna.
Sa pead mind uskuma.
Mind huvitad ainult sina.
Sa tead ju seda.
Hinga rahulikult.
Mis sinuga lahti on?
Ma mõistan,
kui tahad mind maha jätta.
Mida sa ajad?
Ma ei jäta sind maha.
Ma olen liimist lahti.
Olen kogu aeg hirmul.
Jumal küll, kallis. Kallike.
Ma vajan abi.
Mina olen siin.
Vaata mulle otsa.
- Jah.
Tule siia!
Mu armsale, imelisele Josefine'ile.
Ongi see tähtis päev käes.
Kordki olen rõõmus, et Dan koju jäi.
Flemming, võta ohjad enda kätte,
lahendad selle juhtumi ilusti ära.
Jõudu tööle kõigile!
- Aitäh.
Aitäh, Hanegaard.
Nonii, rahvas. Uudiseid on?
Jah. Analüüsisime verd noal,
mis ta ema käes oli.
Tulemus on siin.
Verd oli piisavalt,
tõestamaks, et see on mõrvarelv.
See on tema veri.
Hästi. Sõrmejälgi on?
Käepidemel oli mitmeid.
Proovime vasteid leida,
kuid midagi lubada ei saa.
Seda on paljud inimesed katsunud.
Ootame ära, mis selgub.
- Olgu.
Muide, Olivia alibi teemal.
Vastab tõele, et ta sai Österporti
ja Hellerupi vahel trahvi kell...
21.35.
- Jah, 21.35.
Ta poleks
saanud olla laboris kell 22.07
Olgu. Tooge Olivia Breum siia,
las näitab meile, kust ta noa leidis.
Jah.
- Saab tehtud.
Ma tean, et see on teie jaoks raske,
aga kas saaksite mulle öelda,
mida te mõrvaööl nägite?
Leidsin noa sealt.
Sealt põõsa seest.
Hästi. Midagi veel?
On praegu midagi teisiti?
Ei.
Vaadake rahulikult ringi.
Pidage! See seal!
Põõsa tagune aken oli lahti.
See seal?
- Jah.
Olete kindel?
Helista ekspertiisi.
- Olgu.
Tänud abi eest.
Kas võin nüüd minna?
- Jah. Aitäh teile.
Tere, Marianne,
ma tean, et sulle tehakse soengut,
aga vajame kuriteopaigal su abi.
Vabandust?
Ma näen, et kaks
söögiriistakomplekti on puudu.
Meil on vaja veel kaht kohta.
Ja lauakaarte,
nimedega Bahir ja Basam.
Nad istuvad meist mõlemal pool.
Mis te arvate?
Sa näed väga kena välja.
- Imeilus.
Aitäh teile.
Mulle kuluks kallistus ära.
Vaata sinna. Aga seal?
See on Madsi laborist
vaid 20 meetrit eemal.
Ehk jooksis kurjategija
mööda koridori,
taipas, et tal on nuga käes
ja viskas selle aknast välja.
Aga see on kehv peidukoht,
äkki kurjategija tuli seda ära võtma.
Ja jooksis kokku...
- Oliviaga.
Siin on midagi.
- Jah. Niimoodi.
Suurepärane.
Mis see on?
- Võib-olla riidekiud.
Ma leidsin midagi veel.
Olgu! Proovi... Võta see.
Mis see veel on?
Näeb välja nagu klaaspärl.
Nööri otsas.
On veel midagi?
Tere.
- Tere.
Siin on kuidagi tühi täna.
Jah, täna on labori
iga-aastane väljasõidupäev.
Kõik teised läksid
ajalooklubi ekskursioonile.
Mina panen nüüd uksed kinni,
siis saan ka minna.
Kas te olete seda varem näinud?
Klaashelmes ja kangajäänused?
Seda siin? Ei ole.
Ei. Mis see on?
Seda tahaksime ka meie teada.
Kas tunnete selle ära?
Ei, näeb välja nagu helmes.
Ei tule tuttav ette.
Kas see on kõik? - Jah.
Tore. Siis ma sooviksin ära minna.
Muidugi.
- Et nad ilma minuta ära ei sõidaks.
Toredat väljasõitu.
- Aitäh.
Tere tulemast!
Olete väga teretulnud.
Tere tulemast pardale.
Ettevaatust, trepp.
Šampanja juba ootab teid.
Kapten tervitab teid pardal.
Ei! Kurat! Sa igavene lollpea!
Sommerdahl kuuleb.
Tere. Olen Astrid Kalaklubist.
- Jah?
Kuule, minu käes on teie praekalad.
Ajasin mõned kastid segamini.
Kas meie saime vale kasti?
- Jah, palun vabandust.
Olgu. Saadan kellegi sinna.
Vahetame ära.
Ma olen sadamas.
Turistide paatide juures. - Hästi.
Veel kord vabandan.
Kurat!
Tere, isa.
- Tere. Tulid just õigel ajal.
Mis on? Kuidas saan abiks olla?
Kalakastidega juhtus segadus.
Meie saime homaarirullid.
Nendel on meie praekala.
Meie homaarirulle ei serveeri.
Mis ma teha saan?
- Kas saaksid kalad ära tuua?
Tere. Palun vabandust.
Siin on teie kast.
Ma ei tea, mis mul täna viga on.
Olen veidi närvis.
Pidu algab alles
kolme tunni pärast,
meil on aega piisavalt.
- Väga hea.
Andestust, andestust.
Anna andeks, Laura.
Ma võtan ise selle kasti.
Ei, Arne. See pole...
Mida sa teed?
- Olgu. Kõik on tore, kõik on hästi.
Ootan väga meie reisi.
Sõidame kohe minema.
Vabandust.
Ma ei tea, mis tal viga on.
See kast on maja poolt.
Kõigele muule teen allahindlust.
Vabandust ebamugavuste pärast.
Ilusat päeva. Head pidu!
Aitäh.
Arne! Mida sa tegid?
Kas siin on midagi sees?
Jah, ongi. - Astrid, lõpeta!
Mida sa tegid? Mine ära!
Palun ära tee.
Kuidas sa mulle niiviisi teha võisid?
Seda sa sinna Rootsi kibelesidki.
Võta! See on nüüd sinu mure.
- Mida ma teen sellega?
Ma ei tea.
Mõtle välja. Mul on kõrini.
Vabane sellest enne,
kui ma politseisse helistan.
Said aru? Tore.
Kuigi ma töötan liiga palju,
peaksid olema rõõmus,
et olen politseiuurija,
mitte luuletaja.
Sest see,
mida ma siia kirjutasin...
Sina oled maa ja mina olen liiv.
Ei.
Jumal küll!
Dani pulm algab peagi
ja meil on vaja riideid vahetada.
Mis meil on?
Leidsime põõsa alt natuke kangast,
millel oli helmes.
Leidsime ka liimijälgi,
tegu on mingi kangaliimiga.
Arvame, et helmes ja kangas
on pärit rõivasildilt.
Rõivasilt? Mis tüüpi silt?
Pole aimugi.
Flemming, sain meili
USA ravimifirma pressiesindajalt.
Ta suhtleb Madsi koostööpartneriga,
et tagada projekti jätkumine.
Või nii. Kes see on?
Ma arvan,
et ma tean, kes see on.
Sain lõpuks Madsi meilikontole ligi.
Vaata seda.
- Saatja Aviaja Lynge.
"Sa ahne, valelik siga."
"Kuidas sa said
seda ilma minuta teha?"
"Meil oli kokkulepe."
"Ütlen ameeriklastele, et läbimurde
aluseks on minu uurimistöö."
"Ma saan seda kõike dokumenteerida."
Siin on vastus.
- Saatja Mads Breum.
"Kui ameeriklastega
ühendust võtad, teen nii,"
"et sinust saab
selles valdkonnas paaria."
Ja naine vastab.
"Kui sa ei lase projektil
Taani jääda, lõppeb see halvasti."
Mõrvarelv.
Kas sellel on Aviaja sõrmejäljed?
Jah, koos veel 13 inimese omadega.
Kaasaarvatud Villads ja Henrik.
See nuga on käest kätte käinud.
Olgu. See peab olema tema.
Benjamin, lähme toome ta siia.
- Selge.
Terviseks!
Mu armas Josefine.
Ma ei kujuta
oma elu ilma sinuta ette.
See, kuidas sa neid poisse
pärast kõike läbielatut hoiad.
Ja nüüd veel Amiri haigus...
Väikesed poisid
ei peaks haigusi kogema.
Aviaja Lynge?
- Jah.
Tere, Dan. Mis räägid?
Kas me teame, mis sellel
kaheksajala-mehe pojal viga on?
Sul pole sellisteks asjadeks aega.
Sa ennast praegu üles lööma ei peaks?
Pean küll, aga mis tal viga on?
Oota hetk. Villadsi poeg.
Oled ikka seal, Nadia?
- Jah.
Üks hetk.
...keemiaravist tingitud
trombotsütopeenia.
Vähk. Ta pojal on vähk.
- Vähk?
Siin on kirjas, et ta sai loa osaleda
Mads Breumi juhitavas
Taani ravimiuuringus.
Hästi. Kus Flemming on?
Vahistab sadamas Aviajat.
Selge. Lähen sinna.
Aga mis saab pulm...?
Palun tulge minuga kaasa.
- Miks?
Sest ma palun teil tulla.
Flemming! Oota, Flemming.
Arvan, et vahistad valet inimest.
Ei või olla.
On küll. Vaata embleemi ta jakil.
Helmes ja kangas on väga sarnased
sellele, mis me leidsime.
See on tõsi.
Villads, palun tulge meiega kaasa.
Rääkige meile, mis juhtus.
Kalle vähk ilmutas end
pool aastat tagasi uuesti.
Mu maailm jäi seisma.
Lootsime imele.
Aga ellujäämisvõimalused
on lõpmata väikesed.
Mads ütles, et inimkatsetele
on antud roheline tuli.
Ta alustaks Kallest.
Siis oleks meil võimalus
näha teda suureks sirgumas.
Aga...
...see ei läinud nii.
Aitäh koostöö eest.
Kui kuulsin, et ta oli patendi
USA-sse maha müünud.
Teadsin,
et ameeriklastel kulub aastaid,
enne kui nad
inimkatsed heaks kiidavad.
Kalle sureb enne.
Ma ei suutnud seal olla,
nii et läksin paati Kalle juurde.
Kui ma teda nägin...
...teadsin, et pean midagi tegema.
Läksin tagasi,
et veenda Madsi siia jääma.
Aga...
Ei. Ta oli täielik kivinägu.
Sa pead siia jääma.
- Sa teeksid ise samamoodi.
Sa oled ainus,
kes Kallet aidata suudab.
Aita mind!
Ta rääkis ainult rahast ja ütles,
et keegi
ei ütleks ära sajast miljonist,
kuna Kalle sureb niikuinii.
Ta ei jääks nagunii ellu.
Üritasin ainult oma poega päästa.
Üritasin teda vaid päästa.
Enne kui kõik pihta hakkab,
tahaksin teid kõiki tänada.
Jällegi suutsite
keerulise juhtumi lahendada.
Ja oli tore näha sind, Flemming ...
Andestust, aga äkki saad
hiljem rääkida, Hanegaard?
Ma abiellun ja...
- Jajah, muidugi.
Ma olen veidi närvis.
- Saad ilusti hakkama.
Aitäh.
Sa näed väga kena välja.
- Aitäh.
Dan?
Josefine. Mis toimub?
Miks sa riides pole?
Poiste asüülitaotlus lükati tagasi.
Mida? Miks tagasi?
Sest Amir taotles Rootsis asüüli.
Sa ei saa kahes kohas taotlust teha.
Mis me nüüd teeme?
Ametnikud võtavad
nad praami pealt vastu
ja paigutavad Rootsi lastekodusse,
kuni leitakse seal asenduspere.
Ei! Kus poisid praegu on?
Parem on, kui sa ei tea.
- Miks mitte?
Sest sina oled politsei ja
mina ei lase võimudel neid ära viia.
Mida me siis teeme?
Ma lahkun koos nendega.
Ei. Lõpeta ära!
Abiellume kõigepealt.
Ma lubasin poistele,
et nad ei pea enam iial üksi olema.
Olgu. Ma tulen teiega.
Nii teemegi.
Eks ole? Nii me teemegi.
Me mõlemad teame,
et sa kuulud siia.
Nagu sa ise mulle ütlesid.
Perekond on kõige olulisem.
Aga meie? Mis meist saab?
Ei.
Ei. Ei.
Ma armastan sind.
- Josefine! Ei.
Mis lahti, Dan?
Me peame katki jätma.
- Mida sa ajad?
Dan, räägi, mis juhtus.
Sa pead mind aitama.
- Muidugi.
Oled sa valmis?
Kallis pruutpaar.
See päev kujunes teisiti,
kui ootasime.
Aga elu ongi ettearvamatu.
Kuid täna tähistame
siiski armastust,
sest armastus
ja julgus armastada on üle kõigest.
Kallid Laura ja Benjamin.
Kas kinnitate, et võtate täna
üksteist abikaasadeks?
Jah.
- Jah.
Võite pruuti suudelda.
Lähme! Kas jaksate?
Tšau! Vaata! Kas pole tore?
Väga kena.
Aitäh teile.
- Aitäh sulle.
Tõlkinud Kristi Kaljumägi
F&P